‘দু’এক দিনের মধ্যে আসবে না মনে হয়,’ জিনা গাল চুলকাল। ‘বাবা বলল, দলিলপত্র তৈরি করে রেজিস্ট্রি করাতে করাতে হপ্তাখানেক লেগে যাবে। হয়তো তার আগে আসবেই না ব্যাটা।’

‘তারমানে, পাহারার দরকার নেই,’ প্রণালী দিয়ে অনুপ্রবেশকারীদের ওপর চোখ রাখার প্রয়োজন আছে কিনা ভাবছে কিশোর। ‘চলো, যাই। মুসা, তুমি পানির ড্রাম নাও। খাবারের বোঝা আমি নিচ্ছি, খোঁটাগুলো নিক জিনা। রবিন, অন্য পোঁটলা-পাটলিগুলো তুমি নাও।’

খাবার আর পানি প্রচুর পরিমাণে আনা হয়েছে; রুটি, মাখন, বিস্কুট, জ্যাম, টিনজাত ফল, শুকনো আঙুর, চায়ের সরঞ্জাম আর কয়েক বোতল লেমোনেড। সব চেয়ে ভারি দুটো বোঝা নিয়েছে কিশোর আর মুসা, টিলা বেয়ে উঠতে কষ্টই হচ্ছে ওদের, পা টলোমলো করছে, পিছলে পড়ে গেলে দোষ দেয়া যাবে না।

দুর্গের ছোট ঘরটাতে এনে মালপত্র তুলল ওরা। আবার ফিরে চলল কম্বল আর চাদরের বাণ্ডিল আনতে। আনা হয়ে গেল। মালপত্র গুছিয়ে রেখে ঘরের বাইরের চত্বরে এসে বসল ওরা।

‘এইবার আসল কাজ,’ ম্যাপটা মাটিতে বিছাল কিশোর। ‘ডানজনে ঢোকার পথ খুঁজে বের করতে হবে। জিনা, দেখো তো, কিছু বোঝো কিনা?’

চারজনেই ঝুঁকে এল ম্যাপের ওপর। শুকিয়ে গেছে কাগজ, লেখা ঠিকই রয়েছে। নকশা দেখেই বোঝা যায়, পুরানো দিনে যখন আস্ত ছিল দুর্গটা, দেখার মত বিল্ডিং ছিল!

‘এই যে দেখো,’ ডানজনের ওপর আঙুল রাখল কিশোর, ‘মস্ত বড় পাতাল-ঘর, আর এই এখানে...এখানে চিহ্ন...বোধহয় সিঁড়ির নিশানা।’

‘হ্যাঁ,’ মাথা দোলাল জিনা, ‘আমারও তাই মনে হয়। তারমানে, ডানজনে নামার দুটো পথ। একটা সিঁড়ি নেমেছে ওই ছোট ঘরটারই কোনখান থেকে...আরেকটা...আরেকটা টাওয়ারের নিচ থেকে, ওই যে ওই টাওয়ারটা,’ হাত তুলে কাক-টাওয়ার দেখাল সে। ‘এটা কি, কিশোর?’

একটা গোল চিহ্নের ওপর আঙুল রেখেছে জিনা, গোল একটা পাইপের মুখ যেন, পাইপটা ওপর থেকে শুরু হয়ে ডানজনের মেঝে ভেদ করে আরও নিচে নেমে গেছে।

‘কি জানি!’ নিচের ঠোঁটে বার দুই চিমটি কাটল কিশোর। ‘ও হ্যাঁ, বুঝেছি, কুয়ার কথা বলেছিলে না? এটাই সেটা। খুব গভীর। ওটাতে নামতে কেমন লাগবে ভেবে দেখো?’

‘কেমন আর লাগবে!’ বিড়বিড় করল মুসা। ‘আমার রোম খাড়া হয়ে গেছে এখুনি! কুয়া দিয়ে পাতালে নামা...আরিব্বাপরে বাপ, আমি বাবা নেই ওতে!’

মুসার বলার ধরনে হেসে ফেলল অন্যেরা, রাফিয়ানও কুকুরে-হাসি হাসল, বলল, ‘হুফ!’ যেন বোঝাল, এত ভয় কিসের? আমি আছি না সঙ্গে?

‘এখন তাহলে কি করব?’ কিশোরকে জিজ্ঞেস করল রবিন। ‘সিঁড়ি খুঁজব? এই ঘরে থেকে থাকলে, এটা দিয়ে নামাই ভাল। যতদূর জানি, ওসব সিঁড়ির মুখ বড় চ্যাপ্টা পাথর দিয়ে ঢাকা থাকে। খুঁজব?’
