কালো কাপড়ে মোড়ানো বইয়ের মত কিছু একটা। একটু যেন হতাশই হলো ওরা।

‘আরে, একেবারে শুকনো!’ ভেতরে তাকিয়ে আছে কিশোর। ‘পুরানো আমলের কাজ, কি নিখুঁত। এত শত বছর পানির তলায় পড়ে ছিল, অথচ এক ফোঁটা পানি ঢোকেনি, খটখটে শুকনো!’ হাত ঢুকিয়ে জিনিসটা বের করে আনল সে। কাপড় খুলতেই বেরিয়ে পড়ল একটা ডায়েরী! ‘হুঁ, তোমার নানার-নানার বাবার হাতের লেখা, পড়া তো যাচ্ছে না। এত গুঁড়ি গুঁড়ি, লেখা তো না, পিঁপড়ের সারি!’

একটা পাতা দু’আঙুলে ধরে পরখ করে দেখল জিনা। তুলট কাগজের মত কাগজ, বয়েসের ভারে হলদে হয়ে এসেছে। ডায়েরীটা নাড়াচাড়া করছে কিশোর, হঠাৎ ভেতর থেকে ভাঁজ করা একটা কাগজ পড়ল বালিতে। প্রায় ছোঁ মেরে ওটা তুলে নিল সে। মানচিত্র। নকশা! কাগজটা ডায়েরীর পাতার চেয়েও হলুদ। তাড়াহুড়ো করতে গেলে যদি ভাঁজে ভাঁজে ছিঁড়ে খুলে চলে আসে, এই ভয়ে সতর্ক হয়ে আস্তে আস্তে খুলে বিছাল ওটা বালিতে।

‘হুঁ, ম্যাপই মনে হচ্ছে!’ আপনমনে বলল সে মাথা দুলিয়ে, ‘কিন্তু আজব ম্যাপ! ঠিক বোঝা যাচ্ছে না!’

জিনা তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে ম্যাপটার দিকে, রক্ত সরে যাচ্ছে তার মুখ থেকে। ঝট করে মুখ তুলল, চোখে জ্বলজ্বলে আলো। কথা বলার জন্যে মুখ খুলেছে, কিন্তু বলতে পারছে না। তার ভাবভঙ্গিতে অবাক হয়ে গেছে তিন গোয়েন্দা।

‘কি?’ অবশেষে জিজ্ঞেস করল কিশোর। ‘বোবা হয়ে গেছ? কি ব্যাপার?’

জোরে জোরে মাথা ঝাঁকি দিল জিনা, ঝাঁকুনি খেয়েই যেন গলার সুড়ঙ্গে আটকে থাকা প্রতিবন্ধক ধাক্কা দিয়ে ঠেলে সরিয়ে হুড়মুড় করে বেরিয়ে এল কথার স্রোত, ‘কিশোর, জানো ওটা কি! জানো! জানো! ওটা ম্যাপ, একটা ম্যাপ! দুর্গের ম্যাপ, গোবেল দুর্গের, যখন ওটা আস্ত ছিল, ধসে পড়েনি! এই যে, এই যে দেখো,’ এক জায়গায় আঙুল রাখল, ‘ডানজন! পাতাল-ঘর! আর এই যে, ডানজনের কোণায় কি জানি লেখা!’

লেখার ওপরে রাখা জিনার কাঁপা কাঁপা আঙুল সরিয়ে দিল কিশোর। সবারই চোখ এখন লেখাটার ওপর। পুরানো ধাঁচের পেঁচানো হরফে রয়েছে একটিমাত্র অদ্ভুত শব্দ: ইনগটস।

‘ইন-গটস!’ চেঁচিয়ে উঠল মুসা। ‘ইয়াল্লা! এটা আবার কি জীব! কোন দৈত্য-টৈত্য, নাকি ভূতের সর্দার!’

হেসে ফেলল রবিন, কিশোরও।

‘এই জন্যেই বলি, বই-টই একটু পড়ো,’ বলল রবিন। ‘দুনিয়ার কিছুই তো জানো না।’

‘হেই মিয়া, মুখ সামলে কথা বলবে!’ রেগে উঠল মুসা। ‘জানি না মানে? কয় ধরনের খেলা আছে, খেলার সরঞ্জাম আছে, জানো তুমি? জানো, এবার রেসলিঙে বিশ্বচ্যাম্পিয়ন কে হয়েছে? কয় রকমের খাবার আছে দুনিয়ায়, জানো? জানো,
