জোরে জোরে পড়ল কিশোর, তবে পঞ্চাশ বছর পেরিয়ে গেছে। অর্ধশতাব্দী পর নিশ্চয় ওটার পঙ্কিল ক্ষমতা দূর হয়ে গেছে। কিন্তু তবু ওটাকে জোর করে কিংবা ছিনিয়ে নিয়ে গিয়ে দখল করার উপায় নেই, ওটা হয় কিনতে হবে, কিংবা কারও কাছ থেকে পেতে হবে, কিংবা খুঁজে বের করতে হবে।’ মুসা আর রবিনের দিকে তাকাল সে। ‘কিছু বুঝেছ?’

মুসা বলল, ‘মিস্টার হোরাশিও বলছেন, জিনিসটা পঞ্চাশ বছর ধরে আছে তাঁর কাছে। এতদিনে ওটা বিশুদ্ধ হয়ে গেছে, লোকের ক্ষতি করার ক্ষমতা হারিয়েছে।’

‘তাহলে ওটাকে বিপজ্জনক কেন মনে করেছেন মিস্টার হোরাশিও?’ রবিন প্রশ্ন রাখল। ‘কেন বলেছেন : ওটাকে জোর করে কিংবা ছিনিয়ে নিয়ে গিয়ে দখল করা যাবে না? কেন সাবধানে থাকার জন্যে হুঁশিয়ার করেছেন গাসকে? আরও একটা ব্যাপার। সময়ের ওপর জোর দিয়েছেন তিনি। কেন? সাবধানেও থাকতে বলেছেন, একই সঙ্গে তাড়াহুড়োও করতে বলেছেন।’

‘শেষ লাইন,’ কিশোর পড়ল, ‘ওটা আর আমার সব ভালবাসা তোমাকে দিয়ে গেলাম।’ মুখ তুলল সে। ‘মেসেজ শেষ। কিছু কিছু বোঝা গেল, কিন্তু শুরুতে যে অন্ধকারে ছিলাম, সে-অন্ধকারেই রয়েছি।’

‘অমাবস্যার অন্ধকার, আগেই বলেছি,’ মুসা বিড়বিড় করল।

‘মিস্টার হোরাশিও অগাস্টের সম্পর্কে ভালমত জানা দরকার,’ অগাস্টের দিকে ফিরল কিশোর। ‘গাস, তোমার দাদা কেমন মানুষ ছিলেন?’

‘জানি না,’ মাথা নাড়ল ইংরেজ কিশোর। ‘কখনও দেখিনি। পরিবারের “রহস্যময়” লোক সে। ছেলেবেলায় বাড়ি থেকে পালিয়েছিল, এক সওদাগরী জাহাজে চেপে পাড়ি জমিয়েছিল দক্ষিণ সাগরে। কিছু দিন পর একটা চিঠি এল তার, তারপর নিয়মিত কয়েকটা। শেষে হঠাৎ করেই একদিন চিঠি আসা বন্ধ হয়ে গেল। পরিবারের সবাই ধরে নিল, জাহাজ ডুবে কিংবা অন্য কোন দুর্ঘটনায় মারা গেছে হোরাশিও। অনেক দিন পর আবার তার খবর পেয়ে চমকে উঠল আমার বাবা। হল্টডের এক উকিলের কাছ থেকে চিঠি এলঃ জনাব হোরাশিও অগাস্ট এই ক’দিন আগে মারা গেছেন। তাঁর নাতি অগাস্ট অগাস্টের জন্যে কিছু তথ্য আর সম্পদ রেখে গেছেন। বাবার চিঠির সঙ্গেই এই সাংকেতিক চিঠিটা ছিল।’

‘চিঠি পেয়েই ইংল্যান্ড থেকে চলে এসেছ?’ কিশোর জিজ্ঞেস করল।

‘যত তাড়াতাড়ি পেরেছি,’ অগাস্ট জানাল। ‘প্লেনে এলে আরও অনেক আগে আসতে পারতাম। কিন্তু টাকা নেই বাবার। অনেক চেষ্টা করে শুধু একজনের জাহাজ ভাড়া জোগাড় করেছে, তাই আমি একা এসেছি। কয়েক হপ্তা লেগেছে আসতে। চিঠিটা পেয়েছি প্রায় দু’মাস আগে।’

‘এসেই নিশ্চয় উকিলের সঙ্গে দেখা করেছ?’

মাথা নাড়ল অগাস্ট। ‘এসে ফোন করেছি, কিন্তু উকিল তখন শহরের বাইরে, তাই দেখা করতে পারিনি। আজ করার কথা। আমেরিকায় কাউকে চিনি না আমি। আংকলকে ছাড়া,’ মিস্টার ক্রিস্টোফারকে দেখাল অগাস্ট, ‘বাবাও বিশেষ কাউকে চেনে না। সব শুনে আংকলই তোমাদের কথা বললেন, তোমাদের সাহায্য চাইতে
