শাদা হয়ে গেছে রবিনের মুখ। উত্তেজনা আর ভয়ে থরথর করে কাঁপছে সে। দাঁড়াতে পারছে না, শেষে বসেই পড়ল একটা পাথরের ওপর।

‘রবিন, শুনতে পাচ্ছ?’ কুয়ার ভেতর থেকে ডাক শোনা গেল মুসার। ‘আমি ঠিক আছি।’

‘হ্যাঁ, মুসা,’ জবাব দিল রবিন। ‘সাবধানে থেকো, ভাই, খুব সাবধান! তাড়াহুড়ো কোরো না! মই কি আরও নিচে আছে?’

‘তাই তো মনে হয়,’ অনেক নিচ থেকে এল মুসার জবাব। ‘না না, আর নেই, শেষ! ভেঙে খসে গেছে, না এখানেই শেষ, বোঝা যাচ্ছে না। চিন্তা নেই, আমি দড়ি বাঁধছি।’

নীরবতা, দড়ি বাঁধছে বোধহয় মুসা।

হ্যাঁ, তাই করছে গোয়েন্দাসহকারী। দড়ির এক মাথা শক্ত করে পেঁচিয়ে বাঁধল মইয়ের একটা ডাণ্ডার সঙ্গে। তারপর ঝুলে পড়ল দড়ি ধরে। চেঁচিয়ে বলল, ‘রবিন, দড়ি বেয়ে নামছি! ঠিকই আছি, ভেব না।’

রবিন কিছু-একটা বলল, কিন্তু বোঝা গেল না এত নিচ থেকে। নেমে চলল মুসা। নিয়মিত ব্যায়াম করে সে, কাজেই কাজটা সহজই তার জন্যে। অন্তত এখন পর্যন্ত, পরে কি হবে জানা নেই। যা হয় হোকগে, পরের ভাবনা পরে, আগে ফোকরটা খুঁজে বের করা দরকার।

অন্ধকারে কতক্ষণ নামল মুসা, বলতে পারবে না। একটা সময় মনে হলো, আর নামার দরকার নেই, ফোকরের কাছে পৌঁছেছে। এক হাতে দড়ি ধরে ঝুলে থেকে আরেক হাতে টর্চ নিয়ে জ্বালল। আলো ফেলে দেখল কুয়ার দেয়ালে। তার অনুমান ঠিকই। ঠিক মাথার ওপরে রয়েছে ফোকর, ছাড়িয়ে নেমে এসেছে। টর্চটা জ্বলন্ত অবস্থায়ই দাঁতে কামড়ে ধরে আবার উঠতে শুরু করল সে। ফোকরের কাছে পৌঁছে ধারে পা বাগিয়ে দিল। দোল দিয়ে শরীরটাকে নিয়ে এল কুয়ার দেয়ালের কাছে। দক্ষ দড়াবাজিকরের মত শরীর বাঁকিয়ে-চুকিয়ে ঢুকিয়ে ফেলল ফোকরের ভেতরে। আর বেশি কষ্ট করতে হলো না, নেমে পড়ল ঘরের মেঝেতে। দড়ির মাথাটা মেঝেতে ফেলে তার ওপর একটা পাথর চাপা দিয়ে দিল, যাতে দড়িটা কোনভাবে ফোকর গলে বেরিয়ে ঝুলে না পড়ে কুয়ার ভেতরে।

একটা সুড়ঙ্গ-মুখের পাশের দেয়ালে আশ্চর্যবোধক চিহ্ন দেখা যাচ্ছে। এগিয়ে এসে ভেতরে আলো ফেলল মুসা। হ্যাঁ, আছে, সুড়ঙ্গের দেয়ালেও রয়েছে চিহ্ন। ঢুকে পড়ল সে। সুড়ঙ্গ পেরিয়ে আরেকটা ঘরে এসে ঢুকল। চেঁচিয়ে ডাকল জিনা আর কিশোরের নাম ধরে।

জবাব নেই।

খুঁজতে খুঁজতে আরেকটা সুড়ঙ্গ-মুখের পাশের দেয়ালে চক দিয়ে আঁকা চিহ্ন চোখে পড়ল। ঢুকে পড়ল মুসা, পেরিয়ে এল এই সুড়ঙ্গটাও। আরেকটা ঘরে ঢুকল। ওপাশের দেয়ালে বিশাল এক দরজা, দেখামাত্র চিনল সে। এটাই কুপিয়েছিল কিশোর, এই দরজার কাঠের চিলতে লেগেই গাল কেটেছে মুসার। দরজা বন্ধ, নিচে আর ওপরে বড় বড় ছিটকিনি, তুলে দেয়া হয়েছে।

দরজার কাছে এসে কিশোরের নাম ধরে ডাকল মুসা।
