দরজায় একই ভাবে দাঁড়িয়ে রয়েছে গোঁফওয়ালা লোকটা। ‘যে পথে ঢুকেছ সে-পথেই? জানালা দিয়ে ঢুকেছ, না?’ ঝাঁজাল কণ্ঠস্বর, খোলস পাল্টে ফেলেছে, বাড়ির নম্র কাজের লোক আর নয় এখন।

দরজা জুড়ে দাঁড়িয়ে ফোর্ড, কিশোরের মনে হলো, ডিনামাইট ছাড়া তাকে ওখান থেকে নড়ানো যাবে না। পালানোর উপায় খুঁজল। ‘রবিন,’ হাত বাড়াল সে, ‘টেপটা।’

রেকর্ডার থেকে খুলে টেপের স্পুলটা কিশোরের হাতে দিল রবিন।

‘ওটা আমার।’ কপাল কুঁচকে গেছে ফোর্ডের।

স্পুলটা নাড়িয়ে ধরল কিশোর। ‘রেকর্ড করলেন কি করে? ডাইনিং রুমে কোথাও লুকিয়ে রেখেছিলেন?’

প্রায় অন্ধকার ঘরের ভেতরে লাফিয়ে এসে পড়ল ফোর্ড। খপ করে চেপে ধরল কিশোরের হাত।

‘দৌড় দাও!’ বন্ধুদেরকে চেঁচিয়ে বলল কিশোর।

খোলা দরজার দিকে দৌড় দিল দুই সহকারী গোয়েন্দা। হাত থেকে স্পুলটা ছুড়ে দিল কিশোর। ফোর্ডের বাঁ হাঁটুর পেছনে ডান পা বাঁধিয়ে হ্যাঁচকা টান মারল।

পেছনে বাঁকা হয়ে গেল ফোর্ডের শরীর, গাল দিয়ে উঠল সে। স্পুলের ফিতের এক প্রান্ত ধরে রেখেছিল কিশোর, মেঝেতে ছড়িয়ে পড়েছে ফিতে। প্রান্তটা ছেড়ে দিয়ে তারপর এক ঝটকায় হাত ছাড়িয়ে নিয়েই দৌড় দিল।

কিশোর দরজার কাছে প্রায় পৌঁছে গেছে, এই সময় পেছন থেকে তার শার্ট চেপে ধরল ফোর্ড। কিন্তু গতি সামান্যতম শিথিল করল না কিশোর। শার্টের পিঠের খানিকটা ছিঁড়ে ফোর্ডের হাতে রয়ে গেল, কেয়ারই করল না গোয়েন্দাপ্রধান, একেক লাফে দু’তিনটে করে সিঁড়ি টপকে নিচে নেমে চলল।

অনুসরণ করল না ফোর্ড। হাতে ছেঁড়া কাপড়ের টুকরো নিয়ে হাঁ করে চেয়ে আছে। সাঁই সাঁই প্যাডাল করে সাইকেল নিয়ে চলে যাচ্ছে তিন কিশোর।

‘ঝামেলা বাধাবে না-তো ফোর্ড?’ পাশাপাশি সাইকেল চালাতে চালাতে এক সময় বলল মুসা। ‘হয়তো পুলিশে ফোন করবে। করলে আমরা বলে দেব টেপ আর ফাইলের কথা।’

‘ওদুটো জিনিস সহজেই নষ্ট করে, কিংবা লুকিয়ে ফেলা যায়,’ কিশোর বলল। ‘আমরা সাংঘাতিক অপরাধ করেছি। চুরি করে ঘরে ঢুকে জিনিসপত্র তছনছ করেছি, অভিযোগ করতে পারবে সে। জিনাদের বাড়িতে দেখেছে আমাদের, কোথায় থাকি, সহজেই বের করে ফেলতে পারবে।’

‘তো, আমরা এখন কি করব?’ রবিনের প্রশ্ন।

‘ইয়ার্ডে ফিরে আগে জিনাকে ফোন করব। হয়তো কিছুই করবে না ফোর্ড। ও যে রাতে চুরি করে পারকারদের গ্যারেজে ঢুকেছে, এটা তো মিথ্যে নয়। তাছাড়া লোকের ব্যক্তিগত ব্যাপারে খোঁজখবর করে তাদের সম্পর্কে রিপোর্ট তৈরি করেছে। অপরাধবোধ আছে তার মনে। পুলিশকে ফোন করার আগে অন্তত দশবার
