ঘটেছিল স্যান ফ্র্যানসিসকোতে?’

‘উনিশশো ছয় সালে,’ শুধরে দিল কিশোর।

‘উনিশশো বত্রিশ হলেই বা কি এসে যায়। আসল কথা হলো, দৃশ্যটাতে ছোট্ট একটা কুকুরের ছবি আছে। ওটার চোখ টিপলেই বেড়ার এক জায়গায় একটা ছোট দরজা খুলে যায়, খুলতে দেখেছি তোমাদেরকে। হেডকোয়ার্টারে ঢোকার গোপন পথ নিশ্চয়? টেরিয়ার ডয়েল জানে?’

‘ব্ল্যাকমেইল!’ চেঁচিয়ে উঠল মুসা।

‘যা খুশি মনে করতে পারো,’ জিনা বলল। ‘টাকা দেব না বলে করছি, ভেবো না। টাকা দেব ঠিকই। আসলে, সাহায্য চাই আমি। তিন গোয়েন্দার খুব নাম শুনলাম, তাই তোমাদের কাছেই এসেছি।’

‘খুব ভাল করেছ!’ হাসল মুসা।

‘বেশ। এখন বলো, আমাকে সাহায্য করবে, না শুঁটকির কাছে যাব!’

‘ও এখন শহরে নেই,’ হাসি মুছে গেল মুসার মুখ থেকে।

‘ওর চেলারা আছে। এগারো গোয়েন্দা বানিয়েছে ওরা। শুনলাম, তোমাদের সঙ্গে ওদের আদায়-কাঁচকলায় বন্ধুত্ব। যাব?’

একটা খালি বাক্সের ওপর বসে পড়ল কিশোর। ‘সাহায্য? কি সাহায্য চাও?’

‘ওই ভ্যারাডের বাচ্চাকে বাড়ি থেকে তাড়াতে চাই,’ সঙ্গে সঙ্গে জবাব দিল জিনা।

‘ভ্যারাড? কালো পোশাক পরে যে লোকটা এসেছে, ফ্যাকাসেমুখো?’

‘হ্যাঁ। ফ্যাকাসে হবে না তো কি হবে, সারাদিন থাকে ঘরে বসে! রাতে বেরোয়। শিওর, ওর বাপ একটা ছুঁচো ছিল।’

‘ও যেদিন এল, তুমি ঘোড়া থেকে পড়ে পা কাটলে। সেরাতেই রুজ পালাল,’ নিচের ঠোঁটে চিমটি কাটতে শুরু করেছে কিশোর, তারমানে জোর ভাবনা লেগেছে মাথায়। ‘অদ্ভুত কিছু একটা শুনেছে। না, কল্পনা করেনি, ঠিকই শুনেছে।’

‘হ্যাঁ, ঠিকই শুনেছে,’ কিন্তু গলায় জোর নেই জিনার। অস্বস্তি বোধ করছে। হাতের কার্ডটা একবার ভাজ করছে, আবার খুলছে। ‘এর জন্যে ভ্যারাডই দায়ী,’ ধীরে ধীরে বলল সে। ‘কোন উপায়ে সে-ই সৃষ্টি করেছে শব্দটা। ও আসার আগে আর ও-রকম শব্দ শোনা যায়নি।’

‘ও-কি এখনও তোমাদের বাড়িতেই থাকছে?’ মুসা জিজ্ঞেস করল।

‘নাহলে তাড়াতে চাইছি কেন? খালার ধারণা, হিউগ ভ্যারাডের মত মহাপুরুষ আর হয় না। খালার মাথায় আগে থেকেই গণ্ডগোল ছিল। রোজ রাতে বিছানায় ছুরির ডগা দিয়ে অদৃশ্য চক্র আঁকে, ভূত-প্রেত যাতে তার কোন ক্ষতি করতে না পারে। ভ্যারাড আসার পর আরেকটা নতুন কাণ্ড যোগ হয়েছে। মোমবাতি। ডজনে ডজনে জ্বালিয়ে রাখে সারারাত। যে-সে মোম হলে চলবে না, হলিউডের এক বিশেষ দোকান থেকে বিশেষ মোম আনায়। বিভিন্ন রঙের। নীলচে-লাল মোম নাকি বিপদ ঠেকায়, শুধু নীল দিয়ে আরেকটা কি উপকার হয়, কমলা রঙ শুভ, এমনি একেক রঙের একেক গুণ। রোজ রাতে লাইব্রেরিতে গিয়ে ঢোকে খালা আর ভ্যারাড, মোম জ্বালে, দরজায় তালা লাগিয়ে দেয়।’
