সেখানে ছুঁড়ে ফেলল। ভাঙা কাচের টুকরো, খাবারের খালি টিন, এটা ওটা নানারকম আবর্জনায় বোঝাই, যেন ডাস্টবিনের বদলে ব্যবহার হচ্ছে জায়গাটা।

পাশে তাকাল মুসা। একটা টেলিভিশন মেরামতের দোকান, তারপরে আরেকটা খাবারের দোকান। রঙ করা পরিষ্কার দেয়ালে পিতলের তৈরি ঝকঝকে হরফে বসানোঃ ডলফ টারনারস ফুড। কাচের দরজা দিয়ে দেখা যাচ্ছে, ভেতরে বিশালদেহী এক লোক, কালো চুল, বাক্সে খাবার ভরছে। তার কাছেই এক মহিলা, ইয়া বড় ভুঁড়ি, লিস্ট মিলিয়ে নিচ্ছে। শাদা ফরমিকার কাউন্টারে একটা দাগ নেই, কাছে পেলে হয়তো দেখা যাবে, ধুলোও নেই এক কণা। আশপাশে আর কোন খাবারের দোকান চোখে পড়ল না।

হাসলারের শত্রুকে পাওয়া গেছে, বুঝল মুসা। মোটা মহিলা বেরিয়ে যাওয়ার পর সে গিয়ে ঢুকল। ‘মিস্টার টারনার?’

‘হ্যাঁ?’ তাকাল কাউন্টারের ওপাশের বিশালদেহী লোকটা।

‘আপনি মিস্টার টারনার? মানে, এই দোকানটা আপনার?’

মুসার দিকে চেয়ে রইল লোকটা এক মুহূর্ত। মুসাও তাকে দেখল ভাল করে। মস্ত শরীর, কিন্তু এক বিন্দু বাড়তি মেদ নেই। বাইরে থেকে যা মনে হচ্ছিল, চুল একেবারে কালো নয়, ধূসর একটা ছোঁয়া রয়েছে, বাদামী চোখের তারা স্থির, উজ্জ্বল, পরিষ্কার। দেখেই বোঝা যায়, শরীরের যত্ন নেয় টারনার। ‘কাজ চাইছ, খোকা?’ অবশেষে বলল সে। ‘গত সপ্তায় একটা ছেলে নিয়ে ফেলেছি, তবু যদি চাও...’

‘না না, চাকরির জন্যে আসিনি,’ হাত তুলল মুসা। ‘আমি শিওর হতে চাইছি, এটা আপনারই দোকান কিনা।’

‘হুঁ! টোমাটোর সসের খারাপ পড়েছে? অসম্ভব...’

‘...আমি ওসব কিছুই বলতে আসিনি! আপনিই মিস্টার টারনার তো?’

‘হ্যাঁ, আমিই ডলফ টারনার, এ-দোকানের মালিক। কি চাও?’

‘আপনাকে সাবধান করতে এসেছি, মিস্টার টারনার। কথাটা অবিশ্বাস্য শোনাবে, হয়তো, কিন্তু অবিশ্বাস্য কাণ্ডই ঘটতে যাচ্ছে। ঠিক কি ঘটবে, এখনও জানি না, তবে খারাপ কিছু, সন্দেহ নেই।’ তিন গোয়েন্দার কার্ড বের করে কাউন্টারে রাখল মুসা, হেডকোয়ার্টারের টেলিফোন নম্বর লিখল। কি ভেবে তার তলায় ইয়ার্ডের নম্বরটাও লিখল। ‘যদি সাপ দেখেন...’

‘...তো চিড়িয়াখানায় ফোন করব,’ কথা শেষ করে দিল টারনার।

‘আরে না না, ওই সাপের কথা বলছি না, জ্যান্ত সাপ নয়। হয়তো পাথরের, রবারের, কিংবা ধাতুর। হয়তো সাপের চেহারার টাই-পিনও পাঠাতে পারে। তবে সাপটা হবে, গোখরো। যা-ই আসুক না কেন, সাপের চেহারা হলেই ফোন করবেন, সঙ্গে সঙ্গে, এই ওপরেরটায় প্রথমে করবেন, কেউ না ধরলে নিচেরটায়।’

কার্ডটা ছুঁলো না টারনার। থমথমে হয়ে গেছে চেহারা।

দোকানের মালিকের চেহারা দেখে অস্বস্তি বোধ করছে মুসা, তাড়াতাড়ি বলল, ‘আশা করি, আপনাকে সাহায্য করতে পারব। খুব সাংঘাতিক ব্যাপার! কেউ একজন আপনার ক্ষতি করতে চায়। সাপ দেখলেই বুঝবেন, খারাপ কিছু ঘটতে
